336 . κ Ρ..5ι,ε.

patu‘r Gen. 30, 37. 38. 41. 31, 10. Dicit itaque vates, se tunc
etiam , quum a matre conciperetur, uteroque gestaretur, peccato
fuisse infectum3 hinc autem aequum esse, ut non summo jure, sed
clementer secum Deus judex agat iniquitatemque suam, non tam
admissi sceleris, quam infirmitatis innatae habita ratione, relaxet.

8. ΠῆΠζ-99 Πέζξπ Π79,Ν· '327 En! veritatem desideras in
praecordiis, i. e. rectitudinem ιιι intimo corde fundatam et recon-
ditam exigis, ut simus intus in corde nostro veraces, sinceri et
incorrupti, veraque et justa sentientes et agentes. Π79Ν veritas
h.1. de vero et sincero virtutis et pietatis studio dicitur, ut crebro,
veluti Prov. 12, 22. lSam. 12, 24. lReg. 2, 4. 3, 6. 2Reg. 20, 3.
'Nomen niun, praeter h. 1. semel tantummodo, Iob. 38, 36. oc-
currens, Hebraeorum magistri renes explicant, 'Chaldaei interpretis
auctoritate, qui utroque loco Ἰζξπῧ posuit: atque sumtum dicunt
nomen ab adipe, quo illiti sunt renes atque obducti, Hebraeis enim
nan illinere et obducere est3 rencs autem constat partes esse
pinguissimas. Alii occulta, latentia interpretantur, etiam a signi-
ficatione obtinendi, calce obducenda· et ²tegendi, qua verbum mn
pollet. lta nostro loco Alexandrinus, α’δηλα, eumque in sua ver-
sione sequutus Hieronymus, abscondita, inque Jobo Syrus, in
abscondito. Hinc non male Aben- Esra nostrum mun esse dicit
'locos absconditos, qap· sunt sedes cordis, i e. praecc‘i'rdia, qui
significatus tam huic nostro loco, quam Jobiano est aptus. quippe
renes Hebraeis non tam intelligentiae, quam affectuum potius sunt
, sedes. Nonnumquam quidem junguntur cor et renes, ut Psa, 10.
26, 2. , tum vero renes solent appetitum, cupiditates designare,

' cor vero intellectum, judicium, consilia. ηΖΨἾἿἿΠ Π795Π 00:23³

Et in occulto sapientiam mihi fac notam, i. e. ideoque doce nie
sapientiam, quae in penetrali cordis resideat. Partic. Ἰ commode
exprimitur h. l. ideoque, ut Ps. 2, 10. 45, 12. al, 14. Quia enim
dixerat, Deum poscere, ut sincerus pietatis et virtutis sensus in·
tima sua obtineat, ut ne ulla prava cogitatiuncula locum apud se
habeat, impossibile vero est, ut iniquitate depravatus simul atque
fingebatur (Vs. 7.), animi rectitudinem intimis cogitationibus et
affectibus suis ita possideret, ut ne quicquam pravi adhaeret, pre·
catur Deum, ut veram sapientiam, quae sedem in aperto penetrali
cordis habeat, ipsum docere velit. Participium 2:270 occlusum,
opertum, h.1. intimum cor denotat, et nomini n‘m'n' optime re-
spondet, unde Chaldaeus recte vertit. in occulto cor-'dis- Futu-
rum vero, ’ξ’-ΗΠ, in precandi forma, sive pro Imperativo aut
Optativo est accipiendum, ut mox, Versu 9., quae ibi occurrunt '
futura per Imperativum esse explicanda, docent Vss. ll —- 14. et
res ipsa. Alexandrinus nomina mm: et qno de occulta et αι· carm
sapientia intellexit, vertit enim ita. τὰ ἄδηλα καὶ κρύφια τῆς
σοφίας σου ἐδηλωσᾶς μοι, vulgatus: incerta occulta sapienetm
tuae manifestasti milti. κ

