Q

Prolegomena. ἢ , 11

114— 119. 136. 137.) sunt praescripti, qui vel personas dc-.
signant, tum auctorum (Pa. 4—9.)‚ tum, quibus commissi sunt,
autorum (4. 5. 6. 8. 9.), tum eorum quoque, in quorum gratia
sunt conscripti (⁷2. 1⁰2.); vel res et facta iudicant, quibus
petae ad carmina componendas excitati fuerint (7. 59. 34. 63.);
vel argumenta singulorum Pss. declarant (nbnn Ps. 17. 86., *mm
1²⁸. loo„ nbi-tn Ps. 145.); vol denique docent, quae musices et
eantionis ratio in iis decantandis fuerit adhibenda (4. 5. B. 54.'
55. al.)- De quorum titulorum fide tamen et auctoritate magna
semper fuit sententiarum varietas. Alii enim omnes Psalmorum
titulos sine omni discrimIne respuendos esse arbitrantur, quum
quae in textu hebr. leguntur, a recentioribus Iudaeis, seu iis,
qui Psalmos collegerunt, sint adposita, quae Graeca vero, Arabica,
Syriaca, et vetus Latina versio habet, pro interpretum lubitu
adscripta sint. Alii contra omnes inscriptiones, Graecas non
minus atque Hebraicas pro genuinis et fide dignis habent, ut
plurimi Patrum , qui eandem Graecae versioni reverentiam ex·-
hibuerunt‚ quam ipsis fontibus Hebraeis solemus. - Alii denique
Hebraicas tantum inscriptiones recipiunt, et ab ipsis* Psalmorum
auctoribus profectas esse credunt ‚ rejectis omnibus ‚ quae in
Graeca ‚ Arabica et Syriaca translatione leguntur. His denique
adnumerandi sunt, qui licet ab ipsis Pss. auctoribus inscriptiones
profectas asse non credant, ab Esra tamen et Nehemia carminibus
illas adscriptas existimant. At quamvis mir-e diversae sint hae
opIniones‚ nulla tamen earum est, quae argumentis haud prorsus
contemnendis non instructa sit, nulla adeo falsa ·est, *quin veri-
tatis particulam aliquam habeat. Atque* ab ipsis quidem Pss.
auctoribus titulos praescriptos esse,⁴ ex poetarum orientalium con-
suetudine perquam fit verisimile. Hi enim in carminis limine'
poetae nomen, atque interdum quoque tempus, quo carmen dictum
est, ponere solent. Idem quoque Hebraeis mos fuisse videtur.
Prophetarum vaticiniis , quae poemata esse nemo dubitat, longe
plerisque nomen vatis et tempus ‚ quo dictum est, praefixum
reperies. Idem factum est in carmine triumphali Ex. 15„ hymno

